السلام عليكم
في درس هذا اليوم  إن شاء الله سنتعرف كيف يمكننا تقطيع الصور التي تأتي من المصمم
والتي تحتوي على أكثر من صورة في داخل الملف
هذا كله إن شاء الله سنتعرف عليه من خلال ال sprite editor الموجود داخل محرك Unity
إبقوا معي
الإعداد الآخر المهم عندنا ألا وهو Sprite Mode
وهو أيضًا جدًا مهم هل هذه الصورة التي أنت قمت باستيرادها تحتوي فقط على صورة واحدة؟
single?
يعني مثلًا هذه الشخصية
هل هي فقط صورة واحدة؟
إذا ذهبنا الى هذا الObject و ضغطنا ضغطة واحدة على هذا المكان سيذهب الى مكان عرض الصورة
هل هذه الصورة التي اسمها player-idle1.png
هل هي فقط صوره واحدة..يعني لا تحتوي على صور أخرى داخليًا ؟
ام انها متعددة  كهذه الصورة؟
هذه Multiple (متعددة) إذا ضغطت على المثلث الصغير بجانب الصورة ستجد بأنه
قام بتقطيع الصورة الكاملة
ألى أقسام صغيرة
انظر هنا المطور ذكي قام بوضع صورة (Single) صورة نفس هذه الصورة
و قام بوضع صورة أخرى بإعدادات Multiple
لكي نرى الفرق بين الSingle و الMultiple
إذا قمت بسحب هذه الصورة هنا
سيقوم بعرض
كل المحتوى في هذه الصورة كأنها قطعة واحدة
كأنها مثلًا  Fox (ثعلب) قطعة واحدة
طيب..أنا لا أريد  هذا الشيء
انا أريد أن أقوم بتفصيل
هذه القطعة هنا عندي إلى أشياء صغيرة أستطيع التعامل معها
بالتالي إذا ذهبت الى هذه الصورة
وهذا أريده ان تقوموا أنتم  بتطبيقه على أجهزتكم
لا تستخدموا هذه الصورة
,استخدموا هذه الصورة التي نوعها Single
وقوموا بتغيير ال Single الى Multiple
قوموا بتغيير الصورة من صورة واحدة إلى صور متعددة Multiple
بعد أن تقوموا بعمل Multiple
يجب أن تقوموا بعمل Apply
لاحظوا أن هذه الصورة ...
الآن هذه الصورة لا تعرض شيئ عندي هنا
لأنه Multiple
لكن انت الى الان لم تقوم بتعريف تعريف اي قصاصة موجوده عندك في داخل هذا الملف
إذا ذهبت الى ال Sprite Editor
إذا ضغط عليه هنا
ستجد أنه فتح عندك هنا واجهة
وهذه الواجهة تحتوي على الصورة الرئيسية بخلفية شفافة
والقطع كلها كاملة
فقط أريد هنا التنويه
وأتوقع ستقعون في هذه المشكلة
نعيدها الى مكانها الأول
هذه الصورة الموجودة عندنا هنا
إذا ذهبتم الى الملف و قمتم بضغط Sprite Editor
لاحظ بأنه مهما حاولت أن تقوم بالتقطيع
لن يظهر لك إلا صورة واحدة
لأنك أنت هنا قلت له أن هذه الصورة تحتوي على صورة واحدة فقط
لذلك يجب عليك أن تقوم باختيار Multiple
وإذا حاولت أن تقوم بعمل ضغط لها يقول لك يجب عليك أولًا عمل Apply
أنه قمت بتحويل هذه الصورة من صورة فردية الى صور متعددة
بعد أن تقوم بعمل Apply سيفتح لك هذا ...وستجد بأنه يوجد خيار اسمه Slice (تقطيع)
Slice يعني تقطيع
إذا ضغط عليه هنا
سنفصل هذا بشكل أطول ان شاء الله
اذا ضغط عليه هنا و قمت بعمل Slice
ستجد أنه هو لوحده قام بتقطيع كل العناصر الموجودة عندي هنا بالحجم الأساسي لها
السؤال الذي سيتبادر لذهنك
كيف عرف الUnity
أن حدود هذه الصورة فقط في هذا المربع
لماذا مثلًا هذه الصورة قام بتحويلها الى هذا الشكل
لماذا لم يقم بتقطيعها الى هذا الشكل؟
يعني مثلا قص هذه القطعة وهذه القطعة و هذه القطعة
لماذا قام بأخذ المربع كله كامل
نفس الشيء هنا
سنأتي الى ذلك بعد قليل إن شاء الله
لكن بعما قمنا بعمل Slice
وقمنا بعمل Apply
سنجد بأن هذه الصورة أصبح هناك مثلث صغير إذا ضغطنا عليه
سنجد بأنه قام بتقطيع كل الصور الفرعية الموجودة عندي هنا
وبإمكاننا الآن سحبها و وضعها في المشهد الخاص بي
إذا الMultiple الموجود عندي هنا في Sprite Mode
مهم في حال كانت الصورة التي أعطاك إياها المصمم تحتوي على أكثر من صورة داخلية
لاحظ هنا في الملف الذي قام المطور بتفصيله
إذا ضغطنا على المثلث سنجد أنه هناك كمية كبيرة جدا من الصور
لكن هنا في الملف الذي قمت أنا Slice له
ستجد أن عدد الصور قليل
ما الفرق؟
الفرق كبير جدا وهو انه هناك أعطاك (في الملف الأول)
أعطاك إمكانيات كبيرة جدا
هنا مثلا هذا الشكل
ممكن أن أقوم بتكبيره
20*20*20
هذا الشكل الموجود عندي عنا هو عمود خشبي
وهنا الحائط طبعا الأصل إذا ذهبنا الى المشروع النهائي الذي قمنا بعمله
هذا هو لاحظوا
المستخدم هنا
هنا عندي الحائط
وعندي عمود خشب كي يستطيع اللاعب القفز عليه
في التقطيع الذي قمت بعمله تلقائيا قام بتقطيع هذا المجسم كله كقطعة واحدة
أنا لا أريد ذلك أنا أريد مثلا أن أزيد من طول هذه القطعة الخشبية..أو أريد تقصيرها
كيف يمكنني ذلك؟
لاحظ أنه هنا هذه القطعة قام بتقطيعها...وهذه القطعة قام بتقطيعها وهذه أيضا
فلنفتح الEditor معا لنرى كيف قام بتقطيعها
هذا الشكل الموجود عندي قام بعمل قطعة هنا و أخرى هنا و قطعة أخرى هنا
بإمكانك استخدام هذه القطعة وأربع قطع من هذه القطعة و قطعة واحدة
ليكون عندك قطعة طويلة جدا
أو بإمكانك أن تحذف هذه القطعة و تضع هذه القطعة ليكون عندك عمود خشبي صغير
ليس هذا فحسب بل قام بتقطيع الكثير من الأشياء
هذا هنا مهم جدا لاحظوا هنا
في هذا القسم قام بتقطيع هذا الجزء و هذا الجزء و هذا الجزء
عندي أنا عندما قمت بتقطيعه قام بوضع كل هذه القطع عبارة عن قطعة واحدة
بالتالي أصبح هناك تحديد لإمكانيات إيجاد تغييرات كثيرة
نذهب مرة أخرى هنا في ال Slice
نلاحظ أن هناك طريقة عمل القص
أنا هنا قمت بعمل الطريقة الأوتوماتيكية
ألا وهي أنه سيأتي ويرى كل Pixel موجود
يحتوي في جوانبه الأربعة على منطقة فارغة سيقوم بتقطيعه
يعني إذا ذهبت مثلا الى الملف الرئيسي الموجود هنا
هذا الملف الرئيسي وقمت بفتحi ببرنامج ال PhotoShop
وقمت بإضافة شيء بسيطلكن متصل
الفكرة من الموضوع أن العنصر يجب أن يكون غير متصل من الجوانب الأربعة
الصورة الموجودة عندي هنا إذا قمت مثلا بعمل هكذا
نرسم هكذا بشكل عام رقم 4 مثلا
هذا سيقوم بعرضه كقطعة واحدة
يختلف ععن إذا رسمت هذا مثلا كقطعة و هذه كقطعة و هذه كقطعة
سأقوم بحفظ الصورة
وسأعود الى محرك Unity
وسأقوم بعمل تقطيع أوتوماتيكي مرة أخرى
نضغط على Apply
لاحظ أنه هنا قام بتقطيع رقم 4 كاملا و هنا قام بتقطيع هذا الجزء لوحده و هذا الجزء لوحده و هذا أيضا
أصبحت عندي هنا هذه كلها صورة واحدة
وممكن هنا أن أضع هذه الصورة فعلا في المشهد
أو هنا بإمكاني وضع القطع الصغيرة التي رسمتها لاحظ أنه
لأن المنطقة التي تحيط بها فارغة قام بجعلها صورة واحدة
أنا لا أريد هذا الشيئ والمصمم لا يريد هذا الشيئ لأن طريقة تصميم الصورة هذه تعتمد على هذا الCells (الخلايا)
معنى كلمة خلايا أن المصمم قام بتحديد Pixel Count (عدد البكسلات) لكل صورة
الصورة الواحده هنا تحتوي على 16*16 بكسل
دعنا نعدها
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
إذن هذه المنطقة هنا تحتوي على 16 بكسل
وهنا أيضا نفس الشيء
والمسافة من هنا الى هنا 16 بكسل
يعني عندي هنا مربع 16 بكسل
وهنا مربع 16 بكسل
وهكذا
إذن المصمم قام بعمل رسومات بشكل متساوي
الآن إذا ذهبت الى Slice و قلت له:انا لا أريد تقطيع الصور المفرغة من جوانبها الأربع وتقوم بتقطيعها
إنما أريدك أن تقوم بعدد ال Cell size (عدد البكسلات)
طبعا أنا أعرف أن عدد البكسلات هنا 16...طيب إذا كنت لا أعرف؟....  أذهب إلى المصمم و أسأله كم عدد البكسلات في الصورة الواحدة
أو إذا ذهبت الى هنا و ضغطت على أي صورة من الصور الموجودة عندي هنا
ستجد في الأسفل قام بإيجاد عدد البكسلات ومكتوب 16*16 بكسل
أي ان هذه الصورة تحتوي على 16 بكسل على محور الx و 16  بكسل على محور ال y
نذهب الى هنا و نقول له بأن يقطع الصورة على عدد البكسلات (16*16)
نضغط على Grid By cell size
ونكتب هنا 16*16 و نضغط على Slice
لاحظ أنه الان قام بتقطيع الصور على حسب عدد البكسلات نفس هذه الصورة الموجودة عندي هنا
لاحظ أنه هذه القطعة الموجودة عندي هنا هي فقط القطعة النهائية
بمعنى أنني إذا أخذت هذه القطعة و عملت Duplicate لها ولصقتها هنا
ووضعت هذه الصورة التي هي القطعة الثانية ..لاحظوا أنه الآن أصبح بإمكاني أن أضع أكثر من طرف
بإمكاني أن أضع أيضا مرة أخرى طرف ثاني و ثالث و رابع الى أن اصل للشكل الذي أريده
لاحظ أنه الان أستطعت أن أقوم بعمل شكل أطول و أصبح بإمكاني استخدام ال Assets أو الصور الموجودة عندي في المشروع بخيارات أكثر
شكر خاص للمطورين الراعين الذين دعموا منصة طورني من خلال تطبيقها لهذا الشهر وأسماؤهم
عبد الله الزهراني
إبراهيم المصري
سامح أحمد
زياد طارق
مجد مصالحة
سالم الخالدي
إذا أردت إظهار إسمك في القائمة يمكنك دعم المنصة من خلال متجر تطبيق طورني